---
title: "NTU-RGB+D로 보는 Action Recognition Idea Note" ## 포스트 제목
category:       
    - Action Recognition
tags:           
    - idea
comments:  true
use_math : true
last_modified_at : 2020-06-25
toc: true
published: false
---

# 현재 저널 목표

- GC-LSTM feature와 concatenation HMM을 이용한 action classification & prediction
- prediction measurement
- part별 prediction or classification -> attention performance

---

# 진행 순서 및 무시할 사항

- Dataloader -> GC-LSTM feature (npy) -> concatenation HMM
- 아래 전부 무시 (앞으로 생각나는 것도 무시, 기록만!)
    + 사람은 무조건 2명까지
    + 물체와 합쳐진 골격은 그냥 사람 골격으로 봄
    + 물체 무시 (object segmentation 회피)

---

# NTU-RGB+D 결점에 따른 아이디어 정리

**1\.** Kinect Skeleton Tracking의 결점


- 물체와 사람이 같이 있는 상황에서 오로지 사람만 못 찾음. 물체 골격도 같이 인식하여 쓸모없는 데이터를 제공하는 경우가 있음. 이럴 때 딱히 물체와 사람을 구별할 수 있는 수단은 없고, 데이터셋 제작자 들은 main subject 판단을 휴리스틱하게 joint position variation이 높은 골격을 main subject라고 판단함. 따라서 Kinect 및 기타 pose estimation API를 사용할 때 성능 걸림돌이 될 수 있음. `그래서 별도로 사람과 물체 골격을 따로 더 나눠줄 필요도 있음. 일종의 보정장치가 되는 셈`

```
(7) How did you choose the main actor in the preprocessing step?
We used a heuristic method. It's very simple (but not necessarily correct for all the samples). We consider the variance of the X, Y, and Z values of all the joints and add them up. We took the body with the higher value as the main subject.
```

- 이걸 prior로 표현 가능?

- clustering으로 해결?


**2\.** Main Subject에 따라 장면에서 사람 또는 물체 간 Interaction이 있는 행동에서 분류가 달라질 수 있음

- EDA로 가정 근거 판단 필요

- main subject에 따른 행동 보정 factor, prior가 될 수 있음

---

# Preprocessing

**1\.** max length로 zero padding (주인공 등장 시점으로 싱크 맞추는 건 읽을때 됨)

**2\.** 사이 빈 프레임 발생시 최초 빈 프레임부터 끝까지 무시 : `NTUGenerator : remove_empty_frames`

**3\.** 두 사람 사이 상호작용 : join position variation이 높은 사람 두 명만 선택 : 제공 데이터에서 했다고함

- 주인공 기준 x, z축 이동 필요? : 실시간 처리 한다고 가정하면 주인공을 딱 짚어 말할 수 없고, 카메라 시점에서의 좌표가 정확하지 않나? & 주인공이 계속 바뀌는 상황이면?
---

# Pose Estimation

- 물체와 사람을 구별하는 걸 다르게 생각하면 이미지 위에 관절이 될 점들을 많이 뿌려놓고 골격 모양에 가장 부합하는 픽셀 위치를 찾으면 되는 것 아닌가? 그 골격 모양 feature는 GC에서 배운 것 일테고. 그래서 여러 골격 중에 가장 가능성 높은 몇 개만 추리면 되는 거 아닌가? -> 결국 그러면 pose estimation 보다는 key point detection이라 부르는게 적합하긴 할 듯