---
title: "LINE은 어떤 곳 인가?" ## 포스트 제목
category:       
    - Self Developing
tags:           
    - Motivation
comments:  true
use_math : true
last_modified_at : 2020-06-25
toc: true
---

2020년 하계 한국정보과학회에서 LINE 온라인 채용설명회를 개최한다기에 LINE에 대해 알아보았다. 곧 취업 준비를 할 입장에서 LINE은 어떤 정신과 문화로 기업을 이끄는지, 미래 주력 사업분야는 무엇인지 관해 기업 홈페이지를 간략하게 살펴본다.

---

# 1. 기업 소개

`현재 기준으로 라인은 아시아 지역을 중심으로 글로벌 유저 1억 8천만 이상의 월간 사용자를 보유한 종합 인터넷 서비스 회사` 라고 소개하고 있다.

잘 알려진 커뮤니케이션 앱 라인(LINE)을 기반으로 문화 콘텐츠, 엔터테이먼트, 광고 사업등으로 모바일 특화 서비스를 개발 중이다. AI 분야에서는 메신저 및 라인 관련 서비스의 데이터를 기반으로 사용자 이용 동향 분석과 라인 브레인(LINE BRAIN)을 중심으로 AI 플랫폼 클로바(Clova)를 중심으로 음성인식, 챗봇, OCR 개발을 주력으로 하고 있다.

현재 컴퓨터 비전 중 행동 인식 분야 에 더 관심을 기울이고 있기 때문에 라인이 수행하고 있는 사업분야와 잘 맞지 않는다. 그럼에도 불구하고 라인이라는 회사에 관심이 가는 이유는 기업이 추구하는 AI R&D 조직 문화와 기업 정신이 내 마음에 꽂혔기 때문이다.

---

# 2. 기업 철학

라인 홈페이지에 나와있는 철학은 아래와 같다.

## 2.1 목표

`사용자와 함께하는 라인`

`MISSION` : Closing the distance
- 사람과 사람, 정보, 서비스 사이의 거리를 좁히는 것
- 메신저 기반 커뮤니케이션 서비스를 기반으로 하는 라인은 모바일에서 이용자들이 원하는 모든 것을 종합적으로 해결하는 `스마트 포털`로 진화할 것이다.
- 라인은 사람과 정보, 콘텐츠, 온/오프라인 서비스등 모든 것들과 이용자가 언제 어디서나 가장 적절한 거리에서 원활하게 연결하는 입구가 될 것이다.
- 궁극적으로 라인은 사람과 세상을 연결해주는 존재가 될 것이다.

`VISION` : Life on LINE
- 사용자의 일상 전반을 서포트하는 라이프 플랫폼이 되는 것
- 일상에서 매일 이용할 수 있고 사용자 생활 전반을 지원하는 `라이프 플랫폼`으로 거듭나고자 한다.
- 맞춤형 Fintech와 AI 기술을 제공하여 온/오프라인이 완벽하게 결합된 라이프 인프라(Life Infrastructure)로 거듭난다.

---

## 2.2 라인 스타일

이 부분은 내가 생각하는 연구 개발자로써 갖춰야할 모든 덕목과 정말 일치하기에 읽어보는 것 만으로도 벅찬 동기부여가 되는 부분이었다. 라인에서 이런 라인 스타일을 갖춘 분들과 일을 할 수 있다면 행복해서 미치지 않을까 싶을 정도다. 

아래는 홈페이지에 나온 라인 스타일에 대한 내용과 내 생각을 간략히 정리한다.

**1\.** `User Rule`


**사용자에 대한 집착 : 모든 방법을 동원하여 사용자의 니즈를 알아낸다.**

**2\.** `Stay a Step Ahead`


**한 발 차이 : 완벽한 계획보다 빠른 시도가 더 중요하다.**
- 요새 유난히 느끼는 부분이다. 연구는 머리로 하는 것이라 그 동안 생각했지만 적어도 데이터를 다루는 인공지능 연구 개발자는 손이 먼저 움직여야 모든 일이 시작되는 것 같다. 데이터를 가공하여 적절한 데이터 특징을 얼른 찾아내기 위해 얼른 손 부터 부지런해져야한다. 그리고 홈런 한 방을 위해 꾸준히 삼진할 각오로 생각만 했던 모든 방법을 구현하고 직접 눈으로 봐야한다. 그래야 다음단계를 더 생각하고 나아갈 수 있다.

**3\.** `Perfect Details`


**한 끗 차이 : 적당히 좋은 수준이 아니라 끝내주게 좋은 수준을 추구한다.**
- 모든 일에 있어 프로가 가져야 하는 기본 자세라고 생각한다. 책 **완벽한 공부법** 에서도 나와있듯이 우리 모두는 천재가 아니지만 프로는 될 수 있다. 하지만 누구나 프로라고 하지 않는다. 그 차이는 라인에서도 말하는 **한 끗** 이라 생각한다.

**4\.** `Always Data-driven`


**근거는 언제나 데이터에서 : 촉이 아니라 팩트에 기반해서 이야기한다.**
- 언제나 머신러닝 분야에서 가장 중요한 포인트이다. 데이터는 결국 사람에 의해 생산되고 분석되기 때문에 사람의 관점이 포함되지 않을 수 없지만, 여기서 말하는 촉과 팩트는 엄연히 다르다. 팩트는 데이터를 보고 설명할 수 있는 것이고, 촉은 직관이다. 결국 머신러닝은 사람을 위해 사용되는 기술이니 사람을 설득하기 위한 팩트는 필수불가결하다. 그러니 프로를 노리고 달린다면 팩트로 중무장하도록 데이터 관점에서 설명하는 노력을 기울이자.

**5\.** `Build Learn and Exceptional Teams`


**적당히 좋은 다수보다 뛰어난 소수로 : 소수정예 팀을 만드는데 집중한다.**

**6\.** `Open Communication, Vertical Decision-making`


**커뮤니케이션은 수평적, 의사결정은 수직적 : 논의는 수평적으로 하고, 의사결정은 책임지는 사람이 한다.**

**7\.** `Keep in Sync, Aiming for the Same Goal`


**같은 곳을 보기 위한 끝없는 동기화 : 처음부터 끝까지 목표와 방향을 실시간 동기화한다.**

**8\.** `Work Intensely and Be Focused`


**시간은 양이 아닌 밀도 : 그냥 열심히 일할 때가 가장 위험한 순간이다.**
- **무조건 많은 시간 일한다고 성과가 나진 않는다. 그냥 열심히 일할 때가 가장 위험하다.** 
- 공부든 일이든 무언가를 열심히 하는데 성과가 나지 않는 사람이라면 다 느낄 수 있고, 완벽한 공부법의 저자 **신영준 박사**님께서도 유튜브에서도 언급하셨던 내용이기도 하다. 같은 시간을 살아도 밀도있게 보냈다면 2년이 20년, 30년이 될 수 있다. 때문에 밀도 있게 시간을 보내는 연습을 해야한다. 하지만 그렇게 하기 위해는 나는 일단 많이 해봐야 한다고 생각한다. 일단 많이 해보지 않으면 나에 대한 **메타 인지**가 없기 때문에 내가 언제 무슨 일을 밀도있게 할 수 있는지 알 수 없다.
- 밀도를 알기 위해 요즘은 스탑워치를 사용하여 집중력이 끊기는 순간을 다 체크한다. 그렇게 쉬는 시간과 집중 시간을 모두 합계내고 집중 연속도를 체크한다. 그리고 데일리 리포트를 간략하게 작성하여 언제 무슨 일이 집중도가 높았는지 정확하게 체크하려 노력한다. 아직 적응기라 잘 안될 때도 많지만 내가 시작했고 나는 할 수 있으니까 계속 한다. 조금 더 밀도있는 시간을 보내 내 스스로가 허락할 시간이 생긴다면 이 과정을 블로그에도 차근히 기록할 것이다.

**9\.** `1% Problem-finding, 99% Solution-making`


**1%와 99%의 법칙 : 대안까지 제시해야 프로다.**
- 요즘 실험을 계획할 때 이 대안까지 생각해보려고 애쓴다. 그러기 위해서는 1차적으로 기록이 필요하고, 2차적으로 데이터에 대한 이해도를 높이는 것이라 생각한다. 
- 1차 문제는 심각 수준의 자만으로 메모를 잘 안해 메모 기술이 부족하다. 앞으로 꾸준한 포스팅으로 이를 극복해보자.
- 2차 문제는 EDA 실력을 높이는 것부터 시작한다고 생각한다. 따라서 최소 1달에 1개 캐글 커널 분석 또는 대회 참가를 목표로 하고 시작해보자.

**10\.** `Go Brave. No Fear. No Regrets`


**도전은 과감하게, 실패는 후회 없이 : 홈런왕이 곧 삼진왕이다.**
- 다른 말로 `실패는 성공의 어머니` : 나는 이때까지 후회 없이 모든 일을 헤쳐나온 것일까 라고 반성을 하자면 절대 아닐 것이다. 기회비용이라는 경제 단어를 늘 염두해 두고 가보지 않았던 길에 대해 후회는 항상 남을 수 밖에 없다고 생각했다. 하지만, 그것은 이제 게을렀던 내 자신에 대한 **자기 변명**이라 생각한다. 항상 홈런을 친다는 각오로 풀 스윙을 휘둘러 보자. 

**11\.** `Enjoy the Challenges`


**새로운 도전을 새로운 즐거움 : 가슴이 뛰어야 진짜 도전이다.**
- 이 부분은 얼마전 원서로 정독을 마쳤던 `Who moved my cheese?` 책을 바로 떠올리게 했다. 이 책에 관해서는 서평으로 추후에 더 자세한 이야기를 남길 것이라 간략하게 언급하겠다.
- 도전이 결코 아름다운 것이라고만 생각하지 않는다. 과정만 놓고보면 힘들어서 왜 이런걸 하나 라는 생각이 들게 할때도 많다. 하지만 그럼에도 불구하고 나를 채찍질 해가며 **Haw**와 같이 달려나가 도전하는 자세가 곧 `행복`이라 생각한다.
- 행복에 관한 생각으로 방황할 때, 나는 책을 집어 들었다. 수전 울프의 `삶이란 무엇인가`라는 책인데 정말 아무 생각 없이 구매한 중고책이다. (이 책에 대한 서평도 곧 준비하겠다.) 조금만 언급하자면, 결국 삶의 가치는 내가 의미있고 행복하다 생각하고 다른 사람들도 함께 의미있다고 여겨줄 때 진정으로 발휘되는 것이라 저자는 주장하고 나도 이 생각에 전적으로 동의한다. 
- 결국 가치있는 삶을 위해서는 `즐거운 도전`이 빠질 수 없는 존재일 것이다. 즐거운 도전을 통해 나는 내 자신이 재미있고 의미있다고 생각하는 일을 하고 제대로된 성과를 만들때 다른 사람들도 같이 가치있다 생각해준다.
- 따라서 도전은 `내가 생각하는 가치 + 제대로된 성과 + 남들이 바라봐 주는 가치` 로 요약될 것이다. 생각보다 조건이 까다롭다고 느껴지지만, 진정한 행복이 어디 쉬운 것인가. 행복은 곧 성장통에서 온다. 항상 염두하고 도전에 지쳐 우울하거나 힘들때 꼭 다시 상기할 수 있는 마음가짐을 가지자.

---

# 마치며

이렇게 라인이라는 기업을 통해 내가 나아가야하는 방향을 살펴보았다. 예비 취준생으로서 꿈의 직장중 하나다보니 가고 싶은 마음에 살펴보기 시작했지만 사설이 너무 길어졌다. 하지만, 내가 어디로 나아갈지는 인생에 있어 가장 중요한 문제이기 때문에 꼭 필요한 과정이라 생각한다. 앞으로는 이런 감동을 더 기록하고 싶고 이왕이면 입사도 바라는 마음이 있기 때문에 라인의 이념을 그대로 실천한다면 멀지 않은 미래라고 생각한다. 

그리고 내가 지치거나 힘들때 아니면 벼랑 끝에 몰렸다고 생각할 때 꼭 지금 26살에 나는 어떤 마음으로 살아갔는지를 스스로 되새기길 바란다. COVID19 때문에 현재는 질병에 대한 경각심이 커진 상태지만, 기본적으로 현대 인간 수명이 많이 늘어나 `나이는 숫자에 불과하다`라는 말이 있다. 내가 도전을 계속하는 이상 이 말은 현실이 될 것이다. 절대 무슨 일이든 포기하거나 도망치지 마라. 나에게 주어진 일이라면 내가 감당할 수 없는 것은 없다. 그렇게 생각할 뿐이다.

(더 가면 글로 남기기에 부끄러워지지 않을까 싶으니 이만 줄이자.... 언젠간 부끄럽지 않는 글을 쓰는 그날까지 파이팅!...)
