---
title: "[내 인생의 첫 주식 공부] 1장 주식의 기본에 대해 확실한 개념 잡기" ## 포스트 제목
category:       
    - Stock
tags:           
    - 내 인생의 첫 주식 공부
comments:  true
use_math : true
last_modified_at : 2020-07-30
toc: true
---

# 책 정보, 목차, 선정 이유

- 책 제목 : 내 인생의 첫 주식 공부
- 저자 : 백영
- 출판사 : 메이트북스
- 목차  
    **1\.** 주식의 기본에 대해 확실한 개념 잡기  
    **2\.** 계좌를 만들어 주식 매매 시작하기  
    **3\.** 거시경제 분석으로 투자 환경 이해하기  
    **4\.** 기본적 분석으로 좋은 주식 고르기  
    **5\.** 기술적 분석으로 매매타이밍 잡기  
    **6\.** 투자정보 중에서 옥석 골라내기  
    **7\.** 투자스타일에 맞게 즐겁게 투자하기  
    **8\.** 나만의 주식 투자 원칙 세우기  
  
- 선정 이유 :  
    1. 내용 : 가장 기본에 충실해 보였음  
    2. 가독성 : 목록형 서술과 적절한 표와 그림 사용  
    3. 관점 : 주식에 대한 특정 관점 시각이 아닌 기본 원칙에 기반한 투자 방식 설명  
    4. 주식이라는 것이 철저히 자본주의 시장 원리에 따르는 예측 불허한 것이라고 여겨지지만 그 밑바탕은 이익이라는 순수한 목적이 있기 때문에 오히려 기본이 중요하다는 생각에서 출발한 책 선정  
  

- 경제 관념이라고 단 한 톨도 존재하지 않는 나를 위해 재태크에 대해 하나씩 공부해 보고자 한다. 그 중 자본력이 적고 월급쟁이부터 시작할 내 입장에서는 주식이 가장 발 들이기 쉬운 수단이라고 생각한다. 또 다른 쉬운 수단으로는 요즘 직장인들도 많이 하는 블로그나 유튜브와 같이 접근성이 낮고 투자금이 크게 필요하지 않는 투잡?도 있다. 전자와 후자 모두 공부가 필요하지만, 전자는 내 투자금이 곧 돈이라 직접적으로 시간을 안 써도 되지만 후자는 직접적인 투자 시간이 곧 돈이 된다. 즉,

|구분|주식|유튜브 or 블로그|
|---|---|---|
|투자 형태|자본|시간 + 소량 자본
|소비 시간|少|多|
|추가 자본|(기본적으로) 없음 or 일정|시기에 따라 다를 수 있음|
|수익성|계산은 가능(배당평가모형)|전혀 예측 불허|
|초기 투자 대비 위험성|大|小|

여러 장, 단점들이 더 존재할 터이지만 이정도로 생각이 된다. (물론 즐거움과 마음고생은 제외...) 이 중에서 주식의 가장 큰 매력은 역시 소비 시간과 유튜브나 블로그에 비해 수익성이 그래도 계산은 가능하다는 점이다. 하지만, 초기 투자 대비 위험성은 두 수단 중 아무래도 초기 투자금이 큰 주식일 것이다. 따라서 각 수단은 각각의 장,단점이 존재하기 때문에 두 수단 모두 공부해 보고자 한다.

---

# 1. 주식의 기본에 대해 확실한 개념 잡기

## 1.1 주식과 주식회사

### 1) 주식의 개념 및 분류

- `주식 = 증권(유가증권) = 재산적 권리를 표시한 증서`
- 주식의 일반적 정의 : 출자지분을 나타내는 유가 증권
- 주식회사 입장에서 주식 : 출자 지분 단위
  
- 종류
    + 화폐증권 : 수표, 어음 등
    + 상품증권 : 선하증권, 창고증권 등 
    + 자본증권 : 주식, 채권, 수익증권, 파생결합증권 등
    + -> 선하증권 : 운송물의 수취를 확인하고 그 운송물을 증권의 소지인에게 인도할 것을 약정하는 유가 증권
    
- 주식 vs 채권

|구분|주식|채권|
|---|---|---|
|자금조달|자기자본|타인자본|
|존속기간|영구증권|기한부증권|
|원금상환|의무 없음|의무 있음|
|경영참여|참여권 있음|참여권 없음|
|원금상환권리|잔여재산분배청구권|우섡거으로 원리금 지급|

- 증권 : 자본시장법에 따르면 취득과 동시에 어떤 명목으로든 추가적인 지급 의무를 부담하지 않는 금융투자상품
- 주식은 투자한 만큼만, 출자한 지분까지만 책임지면 되므로 **투자자의 유한 책임**을 보장
  
- 증권 시장의 구조

(그림 첨부)

- 채권 : 자금을 빌리기 위한 차용증서
    + 발행 주체 : 국가, 주식회사 등의 제한 있음
    + 양도가 가능해 많은 자금 조달 시 유용

---

### 2) 주식투자와 투기의 차이

- 투자 : 자본을 던짐
    + 불확실
    + 일반적 의미 : 미래 수익을 위한 현재의 경제적 희생을 감내하여 자산을 취득하는 행위
    + 투자로부터 발생하는 이익은 매입한 자산의 가치 상승으로 발생
    + 그러므로, `정해진 이자`를 받는 정기 예금 같은 상품을 구매하는 것과 다름
    + 투자는 매입한 자산의 `불확실한 미래 가치`에 따라 이익 또는 손해가 될 수 있음
- 투자의 3요소 :
    + 수익성 : 투자 기간 내 가장 높은 수익을 주 수 있는 정도
    + 안정성 : 미래의 불확실한 정도 (엔트로피)
    + 유동성 : 손실을 최소화 하면서 현금화 할 수 있는 정도
               필요한 시기에 최소한의 솔실로 현금으로 바꿀 수 있는 정도
               유동성이 높음 = 현금으로 쉽고 빠르게 전환 가능
    + -> 3가지 중 더 중요한 것은 없음, 투자 성향 차이에 따라 중요도 다름
- 금리 : 자본의 가격
- 자산포트폴리오 : 주식, 채권, 부동산 등으로 자산을 나누어 투자한 현황, 금융자산만 보면 주식과 채권 투자 현황을 말함
- 코스피 vs 코스닥
    + 코스피(유가증권시장) : 기업규모 大
    + 코스닥 : 기업규모 小, 성장성이 좋은 기업
    + 기대수익 : 코스피 < 코스닥
    + but, 현실적으로 코스닥은 대기업 1차 벤더가 많아 영업이익률이 좋지 않는 경우 多

---

## 1.2 주식의 본질 가치

### 1) 주식의 본질 가치 문제

- 본질 가치 : 기업이 보유하고 있는 내재 가치 *자산가치*, *수익가치* 로 구성
- 특정 주식이 비싸더라도 시장에서 수요가 있다면 주가는 오른다. `=> 그 가격에서 매도율, 매수율이 중요한 지표가 됨`
- `주식의 현재 가격 자체 보다는 시장의 요구에 따른 미래 가치가 중요`
- so, 저평가된 주식이라도 시장이 인정해줄 충분한 시간을 견딜 수 없다면 다른 투자안을 선택하는 것이 합리적

---

### 2) 본질 가치 선정

- `매매차익` : 주식가격이 상승하면 이를 되팔아 얻게 되는 시세 차익, 즉 `자본이득`
- `배당소득` : 기업이 영업성과를 결산해 이익의 일부를 주주에게 주는 `배당이득`
- 어느 본질 가치를 높게 평가하느냐에 따라 주식 가격이 다름. 예를 들어, 시장지배력(독과점)이 안정적이고 높은 수익 시장(반도체, 테슬라?)이 형성된 기업 주식은 배당금을 오래 많이 얻을 수 있지만, 코로나 관련 주식은 배당금보다는 시세 차익을 노리는 경우가 많은 것과 같음
- 주식의 진정한 가치를 평가하는 방법 :

<center> $\int_{주식보유기간} 수익(배당이득, 자본이득) \times \gamma (현재가치 환산 가감율, 할인율)$ </center>

---

### 3) 가치산정의 어려움

- 채권 가치산정이 쉬운 이유
    + 보유기간 동안 이자율 명확
    + 만기시 원금 상환
    + 할인시 보통 시장수익률(시장이자율)을 할인율로 사용하므로 가치 평가 수월
  
- 주식 가치산정이 어려운 이유
    + 미래 수익 불확실성
    + 적정 할인율 불확실성
- `할인율 : 미래시점의 일정 금액과 같은 가치를 갖는 현재 시점의 금액을 계산하기 위해 적용하는 비율`
- SK 하이닉스 사례
    + 중국 공장에 화재 발생으로 인한 공장 가동 중단 -> 당일 주가 하락, 익일 주가 상승
    + 메모리 반도체 산업에서 일본과 대만 기업이 위축되면서 하이닉스가 준독점한 시장 구조 형성
    + $\therefore$ 반도체 칩 공급 감소 우려로 현물 시장에서 칩 가격 급등 -> 하이닉스 재고자산 평가 함께 상승
- 위 사례에 따른 할인율
    + 투자자 A : 공장 화재에 대한 위험가중치를 높여 할인율을 높임(더 낮은 가격으로 매수)
    + 투자자 B : 칩 가격 상승에 무게를 두고 SK 하이닉스의 미래 수익력을 긍정적으로 예상하여 할인율을 낮게 평가(더 높은 가격에 매수)
    + $\therefore$ `주식마다, 투자자마다 상황이 변할 때마다 할인율이 달라짐`
- 시장이자율 : 금융시장에서 형성되는 이자율, 예금이자율, 대출이자율, 회사채수익률 등으로 분류됨
- 여러 사실과 요인이 복합적으로 작용해 주가를 결정, 따라서 주식 가치 평가를 위해 일정 가정이 필요하여 가정에 따른 서로 다른 평가 모형 필요
  
- 주식 평가 모형
    + 배당평가모형 : 미래 현금흐름을 배당으로 파악
    + 이익평가모형 : 이익으로 파악
    + 모형에 따라 할인율이 상이함, 이유는 어떤 모형으로 가격을 책정하든 똑같은 가격이 나와야 하므로 각각의 현금흐름을 할인하는 할인율은 당연히 다를 수 밖에 없음
    + 즉, 어떤 현금흐름에 가치를 두냐에 따라 판단 근거가 되는 할인율(내가 생각하는 미래가치)이 달라질 것이다.

---

### 4) 주식의 배당평가모형

- `배당평가모형에서 어떤 기업의 이론적 가치 : (앞으로 받게 될 배당 + 주식매각대금) * 적절한 요구수익률` 로 할인된 금액, 즉 현가의 합
- 요구수익률 : 투자자가 투자하기 위한 최소한의 수익률, 그 이상이 되야 투자함
- EX. 할인율이 $\gamma$, 배당금이 $D_{1}$이고, 1년 후의 처분 가격이 $P_{1}$인 주식을 1년만 보유하고 1년 후에는 매각할 때 주식 가치 :

<center> $P_{0} = \frac{D_{1}}{(1+\gamma)} + \frac{P_{1}}{(1+\gamma)}$ </center>

$\qquad \qquad P_{0}$ : 현재 주식 가격  
$\qquad \qquad D_{1}$ : 1년 후 배당금  
  
- n년후 주식 가치 :

<center> $ P_{0} = \frac{D_{1}}{(1+\gamma)} + \frac{D_{2}}{(1+\gamma)^{2}} + ... + \frac{D_{n}}{(1+\gamma)^{n}} + \frac{P_{n}}{(1+\gamma)^{n}} $ </center>

$\qquad \qquad P_{0}$ : 현재시점에서 이론적 주식 가치  
$\qquad \qquad D_{n}$ : n기에서 배당 수입  
$\qquad \qquad \gamma$ : 요구수익률  
$\qquad \qquad P_{n}$ : n시점 처분가격  
  
- 여기서 n년도의 처분가격 $P_{n}$은 (n+1)년도 이후의 배당수입에 대한 현재가치와 같으므로 현재 주식 가격은 다음과 같다.

<center> $P_{n} = \frac{D_{(n+1)}}{(1+\gamma)} + \frac{D_{(n+2)}}{(1+\gamma)^{2}} + ... + \frac{D_{\infty}}{(1+\gamma)^{\infty}}$ </center>

- 그러므로 주식의 내저적 가치는 영속적인 배당수입에 대한 현재 가치다.

<center> $\therefore P_{0} = \sum_{n=1}^{\infty} \frac{D_{n}}{(1+\gamma)^{n}}$ </center>

- 결국 증권의 내재적 가치는 영속적인 미래배당흐름을 주주의 요구수익률로 각각 할인한 현재가치로 표시 = 배당평가모형
- SK 하이닉스 사례에서 보듯, `주가 결정에 가장 중요한 사항 = 미래 현금 흐름`
- `주가는 지향점이 미래라는 것을 명심`
- `현재 주가 = 여러 투자자들이 현재시점에서 해당하는 회사의 미래가치의 평균값`

---

### 5) 적정주가가격 계산

- EX. 매년 배당금 100원인 주식을 보유하고 있을 때, 현재 요구수익률(기대수익률)이 연 10%라고 하면 이 주식의 가치는 1000원이다.
  
<center> $주식가치 = \frac{100}{0.1}  = 1000원$ </center>
  
- 배당평가모형에서 보는 중요한 2가지 투자상식
    + 배당이 클수록 주가는 상승
    + 요구익률이 클수록 주가는 하락
    + 보수적 투자 : 기대수익률 높음 / 주가가 낮아야 투자 실행
    + 위험성 즐기는 투자 : 주가가 높아도 적은 수익률로 이익이 가능하다 판단하고 매수
- 미래이익 : 미래에 발생되리라 기대되는 이익, 주가는 해당 기업의 미래이익에 영향을 크게 받음
- `할인율 == 기대수익률 == 요구수익률`
- 주식시장 공포기에는 주가가 충분히 낮아져야 투자 실행 <=> 호황기에는 위험에 관대해져 주가가 높더라도 쉽게 매수하는 경향
- 합리적 투자를 위해 분위기에 휩쓸리지 않고 합리적인 기대수익률에 기반한 투자 지향